Claire Standley (she/her): Dra. Phelan, Muchas gracias por participar en la grabación de esta entrevista sobre la legislación de la gestión de emergencias.  ¿Podría presentarse brevemente, decirnos dónde trabaja y hablarnos de su trayectoria?
Alexandra PHELAN (she/her): Soy la Dra. Alexandra Phelan, profesora adjunta del Centro de Ciencias de la Salud y Seguridad Mundial de la Facultad de Medicina de la Universidad de Georgetown.
Alexandra PHELAN (she/her): Y profesora adjunta de Derecho en la Facultad de Derecho de la Universidad de Georgetown.
Alexandra PHELAN (she/her): Estudio los marcos jurídicos internacionales existentes, las leyes y políticas aplicables para prevenir y responder a los brotes de enfermedades infecciosas.
Alexandra PHELAN (she/her): Y luego, cómo se aplican esas leyes y políticas desde el nivel de la salud pública mundial hasta el nivel de la salud pública nacional.
Claire Standley (she/her): Fantástico. ¿Cuáles son algunos de los elementos clave de la legislación mundial o de los marcos mundiales que ayudan a orientar la gestión de las emergencias de salud pública?
Alexandra PHELAN (she/her): El centro principal, digamos que la pieza más crítica del derecho internacional para preparar y responder a las enfermedades infecciosas y la gestión de emergencias sanitarias es el Reglamento Sanitario Internacional.
Alexandra PHELAN (she/her): En 2005 entró en vigor, por lo que lleva unos 16 años sin sufrir demasiadas modificaciones.
Alexandra PHELAN (she/her): Determina varias obligaciones para que los países notifiquen rápidamente las posibles emergencias de salud pública de interés internacional y compartan la información.
Alexandra PHELAN (she/her): También contemplan que, antes de que surja una potencial emergencia de salud pública de interés internacional, se construyan
Alexandra PHELAN (she/her): instalaciones locales básicas en una serie de ámbitos diferentes, incluidas las áreas de vigilancia y respuesta.
Alexandra PHELAN (she/her): Y así, mediante la creación de ese tipo de instalaciones nacionales básicas, la idea es que todos los países del mundo estén mejor preparados a nivel nacional para poder compartir información e informar a otros países sobre la situación.
Alexandra PHELAN (she/her): Brotes potenciales.
Alexandra PHELAN (she/her): No hay una gran cantidad de respuesta de gobernanza en el Reglamento Sanitario Internacional, se centra realmente en la preparación y la notificación.
Alexandra PHELAN (she/her): Y no hay una gran cantidad de directrices, aunque los países ya saben que tienen que aplicar medidas que pueden afectar a los viajeros internacionales.
Alexandra PHELAN (she/her): En cierto modo, es respetuoso con las pruebas científicas y se tienen en cuenta los derechos humanos, pero es bastante abierto en términos de lo que puede suceder a nivel nacional.
Alexandra PHELAN (she/her): Hay un par de otros documentos internacionales que se aplican y son pertinentes indirectamente, por lo que el protocolo de Nagoya
Alexandra PHELAN (she/her): regula el acceso a los recursos genéticos que pueden incluir, por ejemplo, las muestras de patógenos necesarias para
Alexandra PHELAN (she/her): identificar un patógeno y causar un brote. Es necesario compartir la información, tal vez desarrollar vacunas, diagnósticos, terapias, y compartir los beneficios
Alexandra PHELAN (she/her): con el país de origen. Se aplica una gama de diferentes leyes internacionales, pero cuando se trata de lo que afecta
Alexandra PHELAN (she/her): a la gestión de emergencias de salud pública, el RSI es realmente el centro. Conviene ser consciente de que otros campos tienen información relevante, como el marco de Sendai sobre la reducción del riesgo de catástrofes.
Alexandra PHELAN (she/her): Así pues, cuando se dispone de marcos multisectoriales de respuesta a las catástrofes a nivel nacional, aunque el marco de Sendai no sea jurídicamente vinculante, contiene una serie de objetivos que pueden ser útiles para crear esa capacidad local de respuesta a las emergencias.
Claire Standley (she/her): Fantástico, ha mencionado estos marcos internacionales legalmente vinculantes, así que ¿cuál es la relación con la legislación nacional frente a las políticas u otros instrumentos reguladores, y cómo de importante es disponer de esos marcos legales a nivel nacional?
Alexandra PHELAN (she/her): Sí, en lo que respecta a algo como el Reglamento Sanitario Internacional, es jurídicamente vinculante para los 194 Estados miembros de la OMS y otros dos Estados que han firmado su cumplimiento.
Alexandra PHELAN (she/her): Y lo que se requiere es que, como parte de las capacidades básicas, haya una capacidad básica de legislación nacional.
Alexandra PHELAN (she/her): Así como la financiación de la capacidad, y eso requiere que los países dispongan de sistemas nacionales,
Alexandra PHELAN (she/her): legislación nacional que respalde la aplicación del RSI, digamos que se trata de establecer un centro de operaciones de emergencia
Alexandra PHELAN (she/her): que podría ser el tipo de cosas que se contemplan en la legislación nacional, sobre todo si están vinculadas a la vigilancia y la respuesta y a la capacidad de notificación,
Alexandra PHELAN (she/her): y compartir continuamente la información una vez iniciado el brote.
Alexandra PHELAN (she/her): A nivel nacional y subnacional, el RSI requiere capacidades a nivel local y subnacional, es decir, a nivel estatal o provincial, así como a nivel nacional.
Alexandra PHELAN (she/her): Por lo tanto, existe el requisito de que, a nivel nacional, se comparta la información y las capacidades para pasar de la vigilancia basada en sucesos a la basada en indicadores a través
Alexandra PHELAN (she/her): de compartir información, hasta el nivel nacional, donde se pueden hacer evaluaciones, ya sea en el COE si se ha establecido o antes del COE, de si ese brote debe notificarse o qué información debe compartirse.
Claire Standley (she/her): Sí, fantástico, ya ha aludido a ello, pero ¿tiene algún otro ejemplo, en concreto, de las formas en que los países pueden abordar la aplicación de la legislación nacional para la gestión de emergencias de salud pública, y dónde podrían obtener apoyo para ello?
Alexandra PHELAN (she/her): Sí, creo.
Alexandra PHELAN (she/her): Uno de los primeros pasos es, de hecho, evaluar cuáles son nuestras competencias y autoridades actuales.
Alexandra PHELAN (she/her): ¿Existen procesos claros para el establecimiento de un COE, hay poderes y autoridades claras? Lo que hay que hacer para establecer el COE o darle el
Alexandra PHELAN (she/her): poder para hacer lo que tienen que hacer. Podemos resivar la documentación, hacer una revisión legal y realmente evaluar qué leyes están en los libros. A menudo puede haber menos leyes de lo que espera, sobre todo cuando se trata de cosas específicas como un COE.
Alexandra PHELAN (she/her): Pero una forma de probarlo realmente, porque solo llega hasta cierto punto, es realizar simulaciones en las que se pruebe realmente el proceso de toma de decisiones, el establecimiento del
Alexandra PHELAN (she/her): procedimiento que sea que se quiera examinar y su funcionamiento, cómo se obtiene la información, dónde se producen los embotellamientos y el tipo de áreas de decisión que tal vez queramos reformar, legislar, añadir una ley adicional o eliminar posibles obstáculos.
Alexandra PHELAN (she/her): Esa es una buena manera de evaluar y luego probar, después de las revisiones de acción, en particular, después de la COVID-19,
Alexandra PHELAN (she/her): será obviamente una parte de ese proceso de evaluación.
Alexandra PHELAN (she/her): Existen otras herramientas, como la evaluación externa conjunta, y otras métricas que se utilizan para evaluar dónde puede haber lagunas, pero tienden a no repercutir en la legislación nacional.
Alexandra PHELAN (she/her): O, al menos, al nivel que probablemente se necesite para comprobar realmente dónde están los cuellos de botella.
Alexandra PHELAN (she/her): Así que, en términos de obtener apoyo, como sabe, trabajamos muy estrechamente con la OMS en, digamos, la región del Mediterráneo Oriental, donde estamos
Alexandra PHELAN (she/her): invitados por los países para revisar sus leyes de salud pública, trabajar con el país para proporcionar realimentación o identificar los posibles problemas surgidos
Alexandra PHELAN (she/her): y proponer posibles reformas. El sistema jurídico de cada país es diferente, incluso países que tienen sistemas jurídicos muy similares, tienen formas diferentes de aplicar las leyes.
Alexandra PHELAN (she/her): Las leyes modelo pueden ser útiles, o las leyes de otros países pueden ser ejemplos útiles, pero no se puede trasplantar una ley a otro país, sino que hay que tener en cuenta todo el contexto.
Alexandra PHELAN (she/her): Todo el entorno legal, cómo funciona. Como sabe, las oficinas regionales han funcionado generalmente bastante bien para prestar ese tipo de apoyo, pero eso es definitivamente algo que hacemos también.
Claire Standley (she/her): Fantástico, creo que es una visión general muy útil para las cuestiones más amplias sobre cómo pueden los marcos legislativos proporcionar orientación, pero también ayudar a los países a aplicar algunas de estas capacidades básicas en la respuesta a las epidemias.
Claire Standley (she/her): Algún pensamiento o punto final que quiera compartir o añadir.
Alexandra PHELAN (she/her): Habrá muchos cambios
Alexandra PHELAN (she/her): con esta pandemia. Dos leyes que teníamos antes,
Alexandra PHELAN (she/her): O bien serán casos judiciales que potencialmente limiten lo que los gobiernos pueden hacer,
Alexandra PHELAN (she/her): o cambiarán la interpretación de lo que pensábamos antes de las pandemias, por lo que creo que es realmente importante que cualquier tipo
Alexandra PHELAN (she/her): de evaluación a mitad o después de la pandemia realmente tenga en cuenta cómo puede haber cambiado el panorama de la salud pública en un país.
Alexandra PHELAN (she/her): Tendrá la autoridad suficiente para hacer lo que deba hacer, y cuáles son las salvaguardias en torno a eso. No podemos asumir que algo que hicimos hace tres años seguirá siendo válido después de esta pandemia.
Claire Standley (she/her): Fantástico. Muchas gracias de nuevo por su tiempo y estoy segura de que cualquiera que vea esta conferencia va a estar muy agradecido por la experiencia que ha compartido hoy, muchas gracias.
Alexandra PHELAN (she/her): Muchas gracias, Dra. Standley.